# Биология. Энергетический обмен веществ. Домашнее задание (базовый уровень)

## Задание 1

Гомеостаз – это способность организма сохранять стабильность внутренней среды
при изменениях внешних условий. Например, при перегреве активируется потоотделение,
а при недостатке воды почки снижают выделение жидкости. Этот процесс обеспечивает
баланс и согласованную работу всех систем, позволяя организму адаптироваться и выживать.
В книге "Что такое жизнь?" Эрвин Шрёдингер уделял гемеостазу
большое внимание как основе жизни с точки зрения физики и химии.
Жизнь — химическая система, борющаяся против наступления эквилибриума.
Когда организм умирает; гемеостаз прекращается, энергия и вещества
находившиеся в нём рассеиваются в окружающую среду.

## Задание 2

### Вопрос 2.1

Биохимисеские реакции противоположные ассимиляции -- реакции диссимиляции -- направлены
на расщепление сложных органических молекул (белков, жиров, углеводов) до более
простых веществ (пируват, углекислый газ, вода, аммиак) с высвобождением энергии.
Основные процессы диссимиляции -- гликолиз, цикл лимонной кислоты, клеточное дыхание

Диссимиляция необходима, т.к. при ней выделяется энергия, необходимая
для множества важных процессов таких как биосинтез, движение, размножение.
Так же в процессе диссимиляции образуется промежуточные продукты,
необходимые для биосинтеза других соединений.

### Вопрос 2.2

Совокупность всех реакций обмена веществ в организме -- метаболизм.
Метаболизм делится на ассимиляцию и диссимиляцию.

### Вопрос 2.3

ATP и в меньшей степени NADH -- основные молекулы краткосрочно запасающие
и транспортирующие энергию.

## Задание 3

### Вопрос 3.1

1. Расщепление сложных веществ (белки, жиры, углеводы) на аминокислоты, глицерин,
жирные кислоты и моносахариды. В людях происходит в основном в пищеварительной системе
2. Гликолиз: молекулы глюкозы диссимилируются до пирувата и других метаболитов.
Гликолиз энергозатратен, но выгоден даже сам по себе. Происходит в цитоплазме
3. Кислородный этап, протекает в митохондриях:
3a. Цикл лимонной кислоты: оксиление продуктов гликолиза до углекислого газа,
выделение большого количества NADH и восстановленной FAD
3b. Окислительное фосфолироование: NADH и восстановленная FAD окисляются
до NAD+ и FAD, выделяется большое количество ATP и воды

### Вопрос 3.2

Гликолиз не требует кислорода, протекает и в анаэробных и в аэробный условиях.
В процечче гликолиза синтезируются 4 ATP и потребляются 2 ATP. Прибыль 2 ATP

### Вопрос 3.3

Глюкоза -> $36\text{-}38 \text{ATP} + 6CO_2 + 6H_2O$

## Задание 4

### Вопрос 4.1

Брожение это виделение углекислого газа, этанола и/или других веществ
в процессе метаболизма бродильщиков: дрожжей, молочнокислых бактерий и других организмов.
Брожение происходит потреблении сахаров бродильщиками.

### Вопрос 4.2

Брожение происходит в клетках бродильщиков и не требует кислорода.
Брожение является основным источником энергии для этих организмов,
следовательно они анаэробны.

### Вопрос 4.3

Существует несколько видов брожения: молочнокислое, спиртовое,
другие виды броженияиспользуемые в индустриальной химии

## Задание 5

В процессе гликолиза образовалось 14 молекул C3H4O3. Определите,
сколько при этом расщепилось молекул глюкозы и сколько синтезировалось молекул АТФ.

### Дано

Количество пирувата ($C_3H_4O_3$) = 14 молекул.

### Найти

Сколько молекул глюкозы ($C_6H_{12}O_6$) расщепилось?
Сколько молекул АТФ синтезировалось?

### Решение

1 молекула глюкозы распадается на 2 молекулы пирувата:
$$\text{Количество глюкозы} = \frac{14}{2} = 7 \text{ молекул.}$$
При распаде 1 молекулы глюкозы синтезируется 2 молекулы АТФ:
$$\text{Количество АТФ} = 7 \cdot 2 = 14 \text{ молекул.}$$

### Ответ

Расщепилось молекул глюкозы: 7.
Синтезировалось молекул АТФ: 14.
