# Биология. Сущность жизни и свойства живого. Уровни организации живой природы

Домашнее задание (базовый уровень)

## Задание 1

### Признаки, характеризующие живые тела природы

#### Обмен веществ и энергии

У живых организмов есть метаболизм — они поглощают вещества из окружающей среды
и выделяют отходы

#### Репродукция (размножение)

Репродукция — Способность к воспроизведению себе подобных. Она обеспечивает
выживание вида даже после смерти поколения

#### Рост и развитие

Все живые организмы растут и развиваются в течение своего жизненного цикла.

#### Раздражимость

Раздражимость — способность реагировать на внешние раздражители.
Она обеспечивает адаптацию особи к изменениям окружающей среды.

#### Саморегуляция (гомеостаз)

Гомеостаз — способность организма поддерживать постоянство своей
внутренней среды при изменении внешней.

#### Наследственность и изменчивость

Передача генетической информации от поколения к поколению делает обсобей
внутри вида похожими — это называют наследственностью. Генетическая информация
передаётся изменённой: при бесполом размножении происходят мутации,
а при половом генетическая информация частично переходит от одного родителя,
частично от другого. Это называют изменчивостью.

#### Эволюция

Эволюция — способность видов изменяться и приспосабливаться к изменениям среды
через естественный отбор.

### Самовоспроизведение

Самовоспроизведение связано с наследственностью и изменчивостью.
Наследственность обеспечивает передачу генетической информации
от родителей к потомкам и сохранение основных признаков вида. Изменчивость же
делает возможной эволюцию и адаптацию к измениям среды обитания.
Оба этих явления связаны с поддержанием разнообразия жизни и её адаптацией
к изменениям среды.

### Гомеостаз

Гомеостаз — способность организма поддерживать постоянство своей внутренней среды.
В книге "Что такое жизнь?" Эрвин Шрёдингер уделял гемеостазу
большое внимание как основе жизни с точки зрения физики и химии.
Жизнь — химическая система, борющаяся против наступления эквилибриума.
Когда организм умирает, энергия и вещества находившиеся в нём рассеиваются
в окружающую среду.

---

## Задание 2

| Уровень организации  | Компоненты               | Примеры                  |
| -------------------- | ------------------------ | ------------------------ |
| Молекулярный         | Молекулы, атомы, пептиды | Нуклеиновая кислота      |
| Клеточный            | Клетки, органоиды        | Миоцит (мышечная клетка) |
| Организменный        | Системы органов          | Косуля                   |
| Популяционно-видовой | Особей одного вида       | Популяция косуль         |

---

## Задание 3

1. **На молекулярном уровне происходят такие процессы, как:**
    - Синтез молекул (белков, жиров, углеводов, аминокислот)
    - Обмен веществ (метаболизм): превращение веществ в организме
    для получения энергии и синтеза новых соединений.
    - Клеточное дыхание: процессы расщепления углеводов и синтеза АТФ из АДФ
    при превращении кислорода в углекислый газ
    - Репликация ДНК: процесс удвоения молекул ДНК перед делением клетки.

2. **Элементарные эволюционные процессы происходят на популяционном уровне**,
поскольку именно в популяциях происходит накопление и передача мутаций,
которые подвергаются естественному отбору.

3. **Различные уровни организации живой материи взаимосвязаны.**
Например, молекулярные процессы влияют на процессы внутри клеток,
клетки объединяются в ткани, которые формируют органы.
Органы работают в системах, образуя организм.
Организмы одного вида объединяются в популяции,
которые вместе с другими популяциями образуют экосистемы и биосферу.

---

## Задание 4

Экология изучает биосферный, экосистемный, популяционно-видовой
надвидовые уровни организации живого. Все эти уровни организации связаны
с взаимодействием живых организмов между собой; а это то, что изучает экология.
