# Биология. Строение и функции белков. Домашнее задание (базовый уровень)

## Задание 1

### Аминокислоты

Аминокислота состоит из четырех основных частей:

- Аминогруппа (-NH₂) – группа, обладаещая основными свойствами.
- Карбоксильная группа (-COOH) – группа, обладающая кислотными свойствами.
- Радикал (R) – это переменная часть, которая отличает одну аминокислоту от другой.
- α-атом углерода - основа аминокислоты с которой связаны другие части

Общая формула аминокислоты может быть записана как NH₂-CHR-COOH

### Дипептиды

Образование дипептида происходит через пептидную связь, которая формируется
в результате реакции между аминогруппой одной аминокислоты
и карбоксильной группой другой. При реакции между аминогруппой
и карбоксильной группой выделяется вода. В результате образуется
новая молекула из двух аминокислот, связанных пептидной связью (-CO-NH-).
Образовавшийся дипептид содержит свободную аминогруппу на одном конце
и свободную карбоксильную группу на другом конце.

## Задание 2

1. В состав белков входит около **20** аминокислот.

2. Многие животные не могут вырабатывать аминокислоты, называемые **не**заменимыми.

3. Замена даже одной аминокислоты **может** привести к нарушениям структуры и свойств.

## Задание 3

### Вторичная структура

Вторичная структура белка формуируется водородными связями атомов пептидной цепи.
Основные формы вторичной структуры — альфа-спираль и бета-слой.
Альфа-спираль — закрученная в спираль полипептидная цепь,
бета-слой — плоскость, образованная уложенными параллельно полипептидными цепями.

### Третичная структура

Третичная структура белка — трёхмерная пространственная структура.
Она формируется из-за взаимодействий между радикалами аминокислот;
стабилизируется различными химическими связями между ними.

### Денатурация

Денатурация — изменение структуры белков при нагревании или изменении кислотности.
При денатурации разрушаются все структуры кроме первичной. Некоторые белки
могут восстанавливать свою структуру после денатурации — ренатурировать.
Денатурация используется в кулинарии при приготовлении мяса, яиц и молочных продуктов

## Задание 4

| **Функция белка**  | **Значение**                                      | Примеры                                     |
| ------------------ | ------------------------------------------------- | ------------------------------------------- |
| **Каталитическая** | Ферменты, ускоряют химические реакции             | Каталаза, расщепляет 2H₂O₂ -> 2H₂O +O₂      |
| **Двигательная**   | Обеспечивают движение клеток и их частей          | Актин и миозин, участвуют в сокращении мышц |
| **Транспортная**   | Переносят вещества через мембраны или в кровотоке | Гемоглобин, переносит кислород в крови.     |
